---
title: 实验室概况
cover: introduction.jpg
authors: 
 - Zheng, Lifen
---
# 什么是fNIRS？

近红外光学成像技术(functional near-infrared spectroscopy, fNIRS) 是一种检测大脑皮层功能活动的脑成像技术。它通过安全的近红外光来评估大脑皮层含氧血红蛋白和脱氧血红蛋白变化。

成像原理：人体组织对不同波段的光具有不同的吸收率。研究发现，人体组织中携氧血红蛋白(HbO)和脱氧血红蛋白(Hb)对波段在600-900nm近红外光的吸收率吸引率显著不同并且有交叉，这样就可以通过数学方法间接求出各自的浓度。

fNIRS就是应用近红外光波段，750nm左右对Hb敏感，850nm左右对HbO敏感，通过光源的发射极对大脑皮层进行光学照射，然后用光源的接收极收集反射回来的光，基于最新断层成像算法，从而间接检测出人体组织内氧合血红蛋白、脱氧血红蛋白和全血红蛋白的浓度变化。

# fNIRS的优缺点

## 优点

* 从实际应用的角度来说，该成像方法具有无可比拟的优势。它是完全无创的，具有可移动性，安静无噪声，使用成本低，容易操作和维护，对被试的限制少，兼容磁性金属物品，允许长时间连续测量和短时间内反复多次测量等特点。因此，该成像方法可以用于几乎所有的人类个体，特别是新生儿、婴幼儿和卧病在床的病人。而功能磁共振成像是无法做到这些的。与EEG/ERP相比，fNIRS不需要电极膏，不要去严格的屏蔽电磁干扰，所以对环境的要求非常宽松；
* 和EEG/MEG相比，有更理想的空间定位能力：由于受到容积导体效应的影响，EEG/MEG无法准确的溯源。与EEG/MEG不同，该fNIRS所测量的血红蛋白浓度恰好反映了测量点所在位置的局部脑活动，从而为建立脑活动与解剖位置的对应关系提供了可能；
* 和fMRI相比，有更高的时间分辨率。fNIRS的采样率可以达到0.1秒，远远高于功能磁共振成像。由于血氧动力学信号中混杂各种生理噪声，比如呼吸、心跳等。由于fMRI的时间采样率较低，所以无法排除这些生理噪声的影响。而fNIRS的时间采样率较高，可以测到完整的生理信号，比如心率(~1hz)，血管和代谢过程的低频噪音(~0.1hz)，从而可以滤掉这些生理噪音。

## 缺点

* fNIRS的测量深度有限，只能到达大脑外皮层。同时，目前fNIRS还没有办法覆盖全脑； 
* fNIRS在时间分辨率方面与EEG/ERP不具有可比性。EEG/ERP测量的是神经元的电活动(毫秒级)，所以可以准确的记录神经元活动的时间进程。fNIRS测量的是血氧代谢活动，血氧代谢活动的变化是比较缓慢的，而且还有延迟；
* fNIRS空间分辨率比fMRI低。

# fNIRS实际运用

近年来，由于fNIRS良好的生态学效度，可移动性，对被试限制少等优点，被广泛运用在多人脑成像的场合中。

我们课题组在2012年，研究面对面交流和其他类型的交流（背对背交流，面对面独白，背对背独白）在神经机制上的区别。所采用的技术就是运用fNIRS同时测量两个人的大脑。结果发现，与其他交流类型相比，面对面交流在左侧的额下回有显著的大脑同步性。而这同步性的增强主要源于交流双方的实时互动，特别是话语轮换、表情和手势动作。因此，与非面对面的交流方式相比，面对面实时互动具有更多神经机制方面的优势。（参考2012年，Neural Synchronization during Face-to-Face Communication）。

在2015年，我们课题组研究了三人无领导小组讨论中的大脑活动。结果发现，在无领导小组讨论中，会慢慢出现一个领导者（leader）和两个跟随者（follower），leader-follower（LF）在左侧的颞顶联合区（TPJ）的神经活动同步性显著高于follower-follower(FF)。TPJ是理解他人意图的重要脑区，表明LF pairs更能理解对方的意图。此外，LF pairs的神经活动同步性和leader交流的技术和能力显著正相关，而与交流的频率次数无关。该结果表明了在交流中LF pairs的交流质量越好，他们之间的神经互动同步性也就越高。也就是说，成功的交流在于沟通的质量而不在于数量。（参考2015年，Leader emergence through interpersonal neural synchronization）。

最近，我们课题组还用fNIRS来探讨师生之间，情侣之间的脑活动同步性。简单来说，成功的知识传递伴随着师生之间更高的脑活动同步。相对于中性任务，情侣在支持任务下会比朋友具有更高的左侧颞叶听觉区脑同步性。

## 其他领域的运用

### 婴幼儿发展

fNIRS最重要的一个应用领域就是发育认知神经科学。这方面的论文主要有：婴幼儿空间特征和空间认知能力调查(Wilcox, 2010, NeuroImage)；发现前语言婴幼儿对数字具有右半球优势 (Hyde, 2010, NeuroImage)。对婴幼儿对语言的反应的调查(Bortfeld, 2007, NeuroImage)；对婴儿的客体永存认知能力进行研究(Wilcox, 2005)；婴幼儿对特征和时空信息加工的血氧反应 (Wilcox, 2009); 婴幼儿对语言加工存在大脑半球偏侧化 (Bortfeld, 2009)。婴幼儿对特征变化的枕叶和颞叶血氧变化(Wilcox, 2008)。

### 运动

fNIRS另一个重要的应用领域是感知和运动的研究。因为受到肌电和头动伪迹的影响，EEG/ERP和fMRI在研究感知运动方面受到很多限制。对运动方面进行研究的论文：成年人对运动刺激的血氧反应：BOLD，ASL和fNIRS结果比较(Huppert, 2006, NeuroImage)。尤其值得注意的是关于步态, 汽车驾驶和宇航员失重的研究(Harada, 2007; Kurihara, 2007; Miyai, 2001)。

### 临床

fNIRS广泛应用于癫痫、抑郁、阿尔茨海默氏症等疾病的研究和临床治疗中。论文有：EEG和fNIRS联合调查癫痫患者癫痫发作时的血氧、电反应(Machado, 2011，Neuroimage)。乳腺疾病成像：健康乳房在正常和挤压状态下的光学信号和乳腺X光摄影检查术结果对比(Fang, 2009)；乳房组织对挤压的机械和功能反应的实时变化(Carp, 2008)。疼痛状态下的血氧变化(Becerra, 2009)。

### 视觉加工

研究表明，视觉刺激会引起HbO的上升和HbR的下降(Meek, 1995)。Plichta等人(Plichta, 2007，Neuroimage)发现随着光栅对比度的增加，HbO和HbR都出现了梯级变化，并且集中在视觉皮层。

### 其他认知加工领域

Stroop范式(Schroeter, 2002)，测谎(Izzetoglu, 2002)，军事训练中的模拟着陆(Takeuchi, 2000)；模拟空战的脑活动(Izzetoglu, 2007)，情绪反应(Yang, 2007)；人机交互等(Sitaram, 2007, Neuroimage)。
